---
layout: post
title: "青蛙神 qingwashen"
date: 2014-08-02 18:04
comments: true
categories: 给小朋友们组的题
---

##题目描述

> 长江汉水一带为祸的妖怪，得到当地民众的信崇，常与人结合。（见于《聊斋志异 青蛙神》）

昆生娶了青蛙神美丽的女儿十娘却身在福中不知福，常常惹恼十娘。

> 一回十娘骂得凶了，昆生一上火，回道：「不要以为你爹你娘有本事害人，我就怕了，告诉你，大丈夫干嘛要怕青蛙？」十娘最忌讳人家讲青蛙二字，一听大怒，道：「自我嫁了来，让薛家好生兴旺，做的事不算少了，今天一家老小不愁吃穿了，怎麼著，你翅膀硬了，反而恩将仇报了呀？」昆生愈听愈气，骂道：「我正嫌你带来都是些肮脏东西，没脸传给子孙，好，这样咱俩倒不如早早分了。」於是就将十娘撵出了门。

昆生把十娘撵出了家，青蛙神十分愤怒，降下青蛙灾到昆生家。昆生被父母痛打一顿后，看着满屋子的青蛙，又回想起了十娘的好……

昆生发现十娘的嫁妆是一个长度为$N$的正整数序列$a_i$，为了得到十娘的原谅，昆生决定到青蛙庙里供奉一个新的正整数序列$b_i$，使其在满足

$$
\mbox{对于所有}b_i，\mbox{不存在}b_j(i\neq j)，\mbox{使得}\gcd(b_i,b_j)>1
$$

的条件下，最小化

$$
\sum_{i=1}^n |a_i-b_i|
$$

##输入
第$1$行一个整数$n$，表示序列的长度。<br />
第$2$行$n$个正整数$a_1,a_2,...,a_n$。<br />

##输出
一行$n$个空格隔开的正整数$b_1,b_2,...,b_n$，行末没有空格。如果存在多个序列满足要求，输出任意一个。

##样例输入1

    5
    1 1 1 1 1
    
##样例输出1
    
    1 1 1 1 1
    
##样例输入2

    5
    1 6 4 2 8

##样例输出2
    
    1 5 3 1 8 
    
##数据说明

对于$30\%$的数据，保证存在一组最优方案满足$b_i\leq 30。$<br />
对于$100\%$的数据，$1\leq n\leq 100，1\leq a_i\leq 30。$

##补充阅读 - 《聊斋志异 青蛙神》译文

###**请务必在保证时间充足的前提下阅读！！**

南方长江、汉水一带，民间信奉青蛙神最虔诚。蛙神祠中的青蛙不知有几千几百万，其中有像蒸笼那样大的。有人如触犯了神，家里就会出现奇异的征兆：青蛙在桌子、床上爬来槌去，甚至爬到滑溜溜的墙壁上而不掉下来，种种不一。一旦出现这种征兆，就预示着这家要有凶事。人们便会十分恐惧，赶忙宰杀牲畜，到神祠里祷告，神一喜就没事了。

湖北有个叫薛昆生的，自幼聪明，容貌俊美。六七岁时，有个穿青衣的老太太来到他家，自称是青蛙神的使者，来传达蛙神的旨意：愿意把女儿下嫁给昆生。薛昆生的父亲为人朴实厚道，心里很不乐意，便推辞说儿子还太小。但是，虽然拒绝了蛙神的许亲，却也没敢立即给儿子提别的亲事。又过了几年，昆生渐渐长大了，薛翁便与姜家订了亲。蛙神告诉姜家说：“薛昆生是我的女婿，你们怎敢染指！”姜家害怕，忙退回了薛家的彩礼。薛翁非常担忧，备下祭品，到蛙神祠中祈祷，自己说实在不敢和神灵做亲家。刚祷告完，就见酒菜中浮出一层巨蛆，在杯盘里蠢蠢蠕动着。薛翁忙倒掉酒肴，谢罪后返回家中，内心更加恐惧，只好听之任之。

一天，昆生外出，路上迎面来了一个使者，向他宣读神旨，苦苦邀请他去一趟。昆生迫不得已，只得跟那使者前去。进入一座红漆大门，只见楼阁华美。有个老翁坐在堂屋里，像有七八十岁的样子。昆生拜伏在地，老翁命扶他起来，在桌旁赐座坐下。一会儿，奴婢、婆子都跑了来看昆生，乱纷纷地挤满了堂屋两侧。老翁对她们说：“进去说一声薛郎来了！”几个奴婢忙奔了去。不长时间，便见一个老太太领着个少女出来，约十六七岁，艳丽无比。老翁指着少女对昆生说：“这是我女儿十娘。我觉得她和你可称得上是很美满的一对，你父亲却因她不是同类而拒绝。这是你的百年大事，你父母只能做一半主，主要还是看你的意思。”昆生目不转睛地盯着十娘，心里非常喜爱，话也忘说了。老太太跟他说：“我本来就知道薛郎很愿意。你暂且先回去，我随后就把十娘送去。”昆生答应说：“好吧。”告辞出来，急忙跑回家，告诉了父亲。薛翁仓猝间想不出别的办法，便教给儿子话，让儿子快回去谢绝。昆生不愿意，父子正在争执时，送亲的车辆已到了门口，成群的青衣丫鬟簇拥着十娘走了进来。十娘走进堂屋拜见公婆。薛翁夫妇见十娘十分漂亮，不觉都喜欢上了她。当晚，昆生、十娘便成了亲，小夫妻恩恩爱爱，感情密切。

从此后，神女的父母时常降临昆生家。看他们的衣着，只要穿的是红色衣服，就预示薛家将有喜事；穿白色衣服，薛家就会发财，非常灵验。因此，薛家日渐兴旺起来。只是自与神女结婚后，家里门口、堂屋、篱笆、厕所，到处都是青蛙。家里的人没一个敢骂或用脚踏的。昆生年轻任性，高兴的时候对青蛙还有所爱惜，发怒时则随意践踏，毫无顾忌。十娘虽然谦谨温顺，但生性好怒，很不满意昆生的这些所作所为，昆生仍不看在十娘的份上有所收敛。一次十娘忍耐不住，骂了他两句，昆生发怒，说：“你仗着你爹娘能祸害人吗？大丈夫岂能怕青蛙！”十娘最忌讳说“蛙”字，听了昆生的话，非常气愤，说：“自从我进了你家的家门，使你们地里多产粮食，买卖多挣银子，也不少了。现在老老少少都吃得饱穿得暖，就要猫头鹰长翅膀，要吃母亲的眼睛吗！”昆生愈怒，骂道：“我正厌恶你带来的这些东西太肮脏，不好意思传给子孙！我们不如早点分手！”将十娘赶了出去。昆生的父母听说后，急忙跑来，十娘已走了。便斥骂昆生，让他快去追回十娘。昆生正在气头上，坚决不去。到了夜晚，昆生和母亲突然生病，烦闷闷地不想吃饭。薛翁害怕，到神祠中负荆请罪，言词恳切。过了三天，母子的病便好了。十娘也自已回来了。从此夫妻和好，跟以前一样。

十娘不好操持女红，天天盛妆端坐，昆生的衣服鞋帽，全都推给婆母做。一天，昆生母亲生气地说：“儿子已娶了媳妇，还来累他妈！人家都是媳妇伺候婆婆，咱家却是婆婆伺候媳妇！”这话正好让十娘听见了，便赌气走进堂屋。质问婆母：“媳妇早上伺候您吃饭，晚上伺候您睡觉，还有哪些侍奉婆婆的事没做到？所缺的，是不能省下雇佣人的钱，自己找苦受罢了！”母亲哑然无言，既惭愧又伤心，禁不住哭了起来。昆生进来，见母亲脸上有泪痕，问知缘故，愤怒地去责骂十娘，十娘也毫不相让地争辩。昆生怒不可遏，说：“娶了妻子不能伺候母亲高兴，不如没有！拚上触怒那老青蛙，也不过遭横祸一死罢了！”又赶十娘走。十娘也动了怒，出门径自走了。

第二天，薛家便遭了火灾，烧了好几间屋子，桌子床榻，全成灰烬。昆生大怒，跑到神祠斥责说：“养的女儿不侍奉公婆，一点家教都没有，还一味护短！神灵都是最公正的，有教人怕老婆的吗？况且，吵架打骂，都是我一人干的，跟父母有什么关系！刀砍斧剁，我一人承担，如不然，我也烧了你的老窝，作为报答！”说完，搬来柴禾堆到大殿下，就要点火。村里的人忙都跑来哀求他，昆生才愤愤地回了家。父母听说后，大惊失色。到了夜晚，蛙神给邻村里的人托梦，让他们为女婿家重盖房子。天明后，邻村的人拉来木材，找来工匠，一起为昆生造屋，昆生一家怎么也推辞不了。每天有数百人络绎不绝地前来帮忙，不几天，全家房屋便焕然一新，连床榻、帷帐等器具都给准备下了。刚整理完毕，十娘也回来了。到堂屋里给婆母赔不是，言辞十分温顺。转身又朝昆生陪了个笑脸，于是全家化怨为喜。此后，十娘更加和气，连续两年没再闹别扭。

十娘生性最厌恶蛇。一次，昆生开玩笑般地把一条小蛇装到一只木匣里，骗十娘打开看看。十娘打开一看，吓得脸上失色，斥骂昆生。昆生也转笑为怒，恶语相加。十娘说：“这次用不着你赶我了！从此后我们一刀两断！”径直出门走了。薛翁大为恐惧，将昆生怒打一顿，到神祠里请罪。幸而这次没什么灾祸，十娘也寂然没有音讯。

过了一年多，昆生想念十娘，很是后悔。偷偷跑到神祠里哀恳她回来，还是没有回音。不长时间，听说蛙神又将十娘改嫁给了袁家，昆生大失所望，便也向别的人家提亲。但连相看了好几家，没有一个能比得上十娘的，于是更加想念她。去袁家看了看，见房屋一新，就等着十娘来了。昆生越发悔恨不已，不吃不喝，生起病来。父母忧虑着急，不知怎么办才好。昆生正在昏迷中，听有人抚摸着自己说：“大丈夫常要和我决裂，怎么又作出这种样子！”睁眼一看，竟是十娘！昆生大喜，一跃而起，说：“你怎么来了？”十娘说：“要按你以前对待我的那样，我就应该听从父命，改嫁他人。本来很早就接受了袁家的彩礼，但我千思万想不忍心舍下你。婚期就在今晚，父亲没脸跟袁家反悔，我只好自己拿着彩礼退给了袁家。刚才从家里来，父亲送我说：‘痴丫头！不听我的话，今后再受薛家欺凌虐待，死了也别回来了！’”昆生感激她的情义，不禁痛哭流涕。家里人都高兴万分，赶紧跑了去告诉薛翁。婆母听说后，等不及十娘去拜见她，忙跑到儿子屋里，拉着十娘的手哭泣起来。

从此后，昆生变得老成起来，再也不恶作剧了。夫妻二人感情更加深厚。一天，十娘对昆生说：“我过去因为你太轻薄，担心我们未必能白头到老，所以不敢生下个后代留在人世。现在可以了，我马上要生儿子了！”不长时间，十娘父母穿着红袍降临薛家。第二天，十娘临产，一胎生下两个儿子。此后便跟蛙神家来往不断。居民有时触犯了蛙神，总是先求昆生；再让妇女们穿着盛装进入卧室，朝拜十娘。只要十娘一笑，灾祸就化解了。薛家的后裔非常多，人们给起名叫“薛蛙子家”。附近的人不敢叫，远方的人才这样称呼。

